---
title: "Sobre moderación en el fediverso y en general"
slug: moderacion-fediverso
date: 2022-11-16T20:45:58+01:00
categories: [debate,internet]
tags: [mastodon,fediverse,social-networks,moderation]
summary: Mi punto de vista sobre una reciente polémica en el fediverso sobre interrumpir la federación con instancias que inconscientemente alojan cuentas inaceptables.
---
Dos de los principales principios del [fediverso](https://es.wikipedia.org/wiki/Fediverso) son la descentralización y la federación. El fediverso se compone de muchos servidores o instancias distintos corriendo distintos softwares y administrados por distintas personas gobernados por diferentes normas de uso. Para que esto sea usable, las distintas instancias del fediverso intercambian información de modo que el contenido de una sea accesible desde las demás de forma que es no es necesario crear una cuenta en cada servidor para poder interactuar con todo el fediverso.

Como cada instancia es administrada por personas y organizaciones distintas y tienen distintas normas de uso, es normal que a veces haya desacuerdos sobre lo que debe estar permitido. Por eso los usuarios eligen las que más se ajustan a sus preferencias y lo que consideran aceptables y las instancias en ocasiones tienen que limitar la federación para limitar o impedir la comunicación con otras que por su forma de ser gobernadas consideran que pueden afectar a la experiencia o seguridad de sus usuarios.

En algunos casos, cuando el desacuerdo no es muy grave (por ejemplo, contenido sexualmente explícito sin marcarlo como contenido sensible), simplemente se limita la visibilidad del servidor considerado ofensivo de forma que su contenido no es directamente visible en la instancia que lo bloquea, pero todavía se permite que sus usuarios puedan interactuar mutuamente si lo desean. En casos más graves (por ejemplo, servidores que permiten el acoso o contenido ilegal), el bloqueo puede ser total sin dejar que los usuarios puedan interactuar entre ambas instancias.

Dónde debe ponerse el límite sobre cuándo un servidor debe ser bloqueado es por supuesto una [cuestión abierta](https://www.thebulwark.com/free-speech-ought-to-mean-more-than-mocking-trans-people/) y difícilmente resoluble.

Recientemente, algunas instancia han anunciado su intención de bloquear algunas de las más grandes o antiguas argumentando que alojaban cuentas nazis o fascistas y por lo tanto concluían que esas instancias eran permisivas con esas ideologías.

Probablemente desconozco todo el contexto de cómo se ha llegado a esa situación, pero es una acusación la de que algunas de las instancias más grandes permiten cuentas nazis que he visto en más ocasiones al margen de este caso concreto.

A la vez también se anunciaba la intención de bloquear otras instancias más pequeñas, pero en un caso de las más antiguas, porque alojaban sendas cuentas acusadas de fascistas, lo cual ya es una complejidad porque es un término que se ha estirado tanto que ya casi ha perdido su significado hasta el punto de que alguna gente lo usa para casi todo el que piensa distinto de ellos (sí, la ironía), y ahí puede estar también parte del problema cuando se dice que alguna instancia "permite cuentas fascistas". Pero eso no es de lo que quiero hablar ahora, así que vamos a asumir que sí, que fuese una cuenta objetivamente fascista e inaceptable para casi todo el mundo, sobre todo porque yo desconozco el trasfondo de esas cuentas concretas.

Las instancias que anunciaron su intención de bloquear argumentaban que esas debían ser bloqueadas porque la presencia de esas cuentas evidenciaba la permisividad de esas instancias con el fascismo. Sin embargo, cuando los respectivos administradores se enteraron de la existencia de esas cuentas y su trasfondo, procedieron a su eliminación.

Y esa es la cuestión. Si encontramos cuentas nazis o algún otro tipo de cuentas indeseables en una instancia, es precipitado saltar a la conclusión de que es porque esa instancia es permisiva con ese tipo de cuentas y es más probable que los administradores no hayan sido informados de la existencia de esas cuentas y una denuncia a los administradores resuelva el problema.

Por otra parte, supongo que a nadie se le escapa que es lógico que en las instancias más grandes sean donde más se encuentran estas cuentas problemáticas. Es una mera cuestión matemática. Los servidores que tienen más usuarios van a ser los que tengan más cuentas inaceptables y también más cuentas sobre noticias, más bots o más cuentas de memes de gatitos y también donde es más difícil que todas las cuentas existentes estén bajo control.

Algunos argumentan que por lo tanto la solución es que no debería haber instancias grandes sino muchas pequeñas en las que el administrador pueda tener mejor controlado qué pasa en su instancia y de hecho hay algunas que han anunciado su intención de federar solo con las pequeñas ya que argumentan que debería haber solo muchas pequeñas y ninguna grande.

Yo creo que esto simplemente desplaza el problema. Si se reduce el tamaño de las instancias, efectivamente los administradores podrán tener mejor controlado quién entra en su instancia. Pero si se quiere reducir el tamaño de instancias manteniendo el mismo número de usuarios, habrá que aumentar considerablemente el número de instancias y será más difícil para un administrador controlar que no esté federando con una que efectivamente tolere las cuentas con contenido nazi o incluso que haya sido creada específicamente con ese propósito.

Lo veo, básicamente, como una cuestión de elegir si queremos que los nazis y otras cuentas indeseables se cuelen en instancias grandes en las que sus administradores no son capaces de controlar todos los usuarios que se unen o en una pequeña que pueda haber sido creada para ese propósito porque hay tantas que es imposible controlar con cuantas federamos. Actualmente, la [página oficial de Mastodon](https://joinmastodon.org/servers) informa de más de 6000 instancias de Mastodon (y eso ni siquiera es todo el fediverso) y la intención entre los que creen que el problema es los usuarios que se cuelan en las instancias grandes es crear todavía más instancias pequeñas. ¿Realmente creemos que podemos controlar que entre ninguna de esas instancias se estén colando algunas indeseables? Sin embargo, las cuentas nazis —de haberlas, porque de eso es de lo que se habla pero yo nunca he visto ninguna, sospecho que se está magnificando un problema minúsculo— solo se encuentran en los servidores grandes, que es donde se buscan porque es más fácil buscar entre un millón de usuarios en una única instancia que repartidos entre miles de instancias.

Si las cuentas indeseables se van a colar igual ya sea a través de los servidores más grandes o en los suyos más pequeños, ¿cuál es la solución entonces?  
Me temo que no la hay. O si la hay, no la conozco. Este no es un artículo para proponer soluciones.

Las cuentas indeseables van a seguir apareciendo. Ya sea en instancias grandes del fediverso, en las pequeñas o en redes centralizadas como Twitter y Facebook. Porque no es algo que se pueda prevenir y solo se puede actuar a posteriori una vez que esa cuenta ha empezado a generar contenido y alguien la ha identificado como indeseable. Por eso tampoco podemos asumir que si una instancia aloja cuentas indeseables, sea con el consentimiento de sus administradores y no sea simplemente porque no han sido informados de la existencia de esas cuentas. Y creo que lo único que podemos hacer al respecto es apoyar a los moderadores, denunciar las cuentas abusivas y seguir desarrollando el fediverso con la idea de [dificultar comportamientos nocivos](https://scott.mn/2022/10/29/twitter_features_mastodon_is_better_without/).
